纪念照片
記念写真
陪酒女入选日本初高中女生理想职业排行榜，由来已久。
キャバ嬢の仕事が、日本の女子中高生のなりたい職業にランクインするようになって久しい。
在年轻女性整体陷入贫困的情况下，身穿华丽礼服、通过与男客人交谈赚钱的陪酒女，成为年轻女性憧憬的职业，这也很容易理解。
若い女性が層として貧困に陥（おちい）るなか、華やかなドレスを身にまとい、男性客とのトークでお金を得るキャバ嬢が、若い女性たちの憧れの職業となるのもよくわかる。
但在冲绳的夜总会里工作的净是一些年轻的单亲妈妈。她们为了和孩子一起生活而工作
しかし沖縄のキャバクラ店では、とにかく子どもと生活するためにこの仕事をはじめたという若いシングルマザーたちが働いている。
在这次调查中遇到的所有单亲妈妈，在与既是自己的伴侣、也是孩子父亲的男性结束关系后，拿不到一分钱的赔偿金和抚养费，被迫独自抚养孩子。
この調査でお会いしたシングルマザー全員が、自分のパートナーであり、子どもの父親でもある男性との関係を解消したあと、慰謝料も養育費も一銭ももらえず、単身で子どもを育てることを強いられていた。
她们在争取到孩子的抚养权后，没有去超市或便利店收银台赚约八百日元的时薪，而是通过在时薪约两千日元左右的夜总会工作，试图兼顾照顾孩子和赚取生活费。
子どもを引き取った彼女たちは、スーパーやコンビニのレジの八百円程度の時給よりも高い二千円前後の時給のキャバクラで働くことで、子どもの面倒を見ることと生活費を得ることを両立させようとしていた。
也就是说，冲绳的陪酒女们，往往也是要独自带孩子、合理安排时间生活的年轻“母亲”。
つまり、沖縄のキャバ嬢たちは、子どもをひとりで抱えて、時間をやりくりして生活する年若い「母」でもあった。
在这个群体中，美羽是个有点特别的存在。
そうしたなかで、美羽（みう）は少し珍しい存在だった。
身材高挑、无论多么暴露的礼服都能驾驭的美羽，是其他店挖角不断的红人。采访当时，她刚满二十一岁。
長身で、どんな露出の多いドレスでも着こなせる美羽は、他店からも引き抜きが途切れないという売れっ子で、インタビューのときには、二十一歳になったばかりだった。
美羽那之前没结过婚，也没有过孩子。
美羽は、それまで一度も結婚したことがなく、子どもをもったこともなかった。
美羽曾升学去大阪的专科学校，但无法很好地适应学校，又回到了冲绳。
美羽は、大阪の専門学校に進学したが学校にうまく馴染むことができず、沖縄に戻ってきていた。
回到冲绳后，美羽生活在比较富裕的父母身边，在夜总会工作也不是为了赚取生活费。
沖縄に戻ってきてからも、比較的裕福な親元で暮らしている美羽は、生活費を得るためにキャバクラで働いているというわけではなかった。
美羽说，因为中学时代的好朋友在同一家店，所以做这份工作很开心。现在在为想做的事攒钱，攒够了就打算和那个朋友一起辞掉这份工作。
美羽は、中学時代の仲のよい友だちが同じ店で働いているのでこの仕事が楽しいと話し、いまはやりたいことがあってお金を貯めているけれど、まとまったお金ができたらその友だちと一緒にこの仕事をやめるつもりだと話していた。
美羽所说的那个好朋友，就是翼。
美羽が話していた、仲のよい友だちというのが翼（つばさ）だった。
翼和美羽一样是二十一岁，和五岁的儿子悠两个人一起生活，是一位单亲妈妈。
翼は、美羽と同じ二十一歳で、五歳になる息子の悠（ゆう）とふたりで暮らす、シングルマザーだった。
美羽和翼成长的家庭环境和校园生活都不同。但美羽和我说，她和翼关系最好。
美羽と翼では育った家の環境も学校体験も異なっているが、美羽は、翼と一番仲がよいと話した。
她还说，“虽然我自己还没有孩子，但感觉翼的孩子就像我自己的孩子一样”，去悠的幼儿园接他时，其他小朋友会围过来，对着年轻的自己喊“悠的阿姨，悠的阿姨”，这么说时美羽嘴角带着苦笑。
そして、「自分にはまだ子どもがいないけど、翼の子どもが自分の子どもみたいなかんじ」で、悠の保育園のお迎えに行くと、ほかの園児が集まってきて「悠のおばちゃん、悠のおばちゃん」と年若い自分を呼ぶのだといって、美羽は苦笑いした。
她还说起翼，“她是个非常好的孩子”，“不管是在店里工作，还是作为妈妈都非常努力”，并说“我从大阪回来后，感觉自己在朋友中格格不入的时候，翼一直陪在我身边，帮了我很多”。
そして翼のことを、「とってもいい子」で、「お店のことも、ママもすごくがんばっている」といい、「大阪から帰ってきて、友だちから浮いているような気持ちになっているとき、翼がずっとそばにいてくれて、すごく助けてくれた」と話した。
和美羽聊着聊着，我也想见见翼了，就拜托美羽采访到了翼。
美羽と話していると翼にも会いたくなって、美羽に頼んだら、翼にもインタビューができることになった。
几周后，我和打越君在夜总会开店前的卡座里等着翼，这时，穿着白色礼服、身材纤细娇小的翼出现了。
数週間後、打越くんと開店前のキャバクラのシート席に座って翼を待っていると、白いドレスを着た華奢（きゃしゃ）で小柄な翼があらわれた。
翼有一种让周围一下子明亮起来的华丽感，身旁的打越君一下子说不出话来了。
翼にはあたり一面がぱっと明るくなるような華やかさがあって、そばにいた打越くんは口が利けなくなってしまった。
没办法我先打开了话头，“谢谢你今天来见我们。美羽说她受了翼很多帮助呢”。
仕方なく、「今日は会ってくれてありがとう。美羽さんが、翼にすごく助けられたって話していたよ」と私が話を切り出した。
结果聊起来时，翼眼看着就变得泪眼汪汪哭着说：“被帮的明明是我。”
そしたら、翼はみるみるうちに涙目になって、「助けてもらったのは、翼のほうなのに」といって泣き出してしまった。
别人哭的时候，我会尽量消除自己的存在感，安静地等待对方停止哭泣。
私は、ひとが泣くとできるだけ気配を消して、泣きやむのを静かに待つ。
但打越君却惊慌失措，想把自己围在脖子上的手巾递给翼。
でも打越くんは慌てふためいて、自分の首にまいていた手ぬぐいを翼に渡そうとした。
我觉得那大概没法用，把自己的手帕递了过去。成了要她在手巾和手帕之间做选择，像喜剧小品一样，翼噗嗤一声笑了出来。
それはたぶん使わないはずだと思って私がハンカチを渡そうとすると、手ぬぐいとハンカチを選ぶコントみたいになって、翼はくすくす笑い出した。
然后，翼还是选了手帕，轻轻擦擦泪袋的位置，干脆地止住了眼泪。
それから翼は、やっぱりハンカチを選んで涙袋のところだけそっと拭（ぬぐ）うと、すとんと泣きやんだ。
她无论是擦眼泪的方式，还是停止哭泣的方式，都很从容。啊，这孩子，是个工作了很长时间的孩子啊，便是我当时的感受。
涙の拭い方も、泣きやみ方もしなやかで、ああ、この子は、すごく長く仕事をしている子だなとそのときに感じる。
我问她：“听说你是位妈妈？在店里说这件事，没关系吗？”
「ママなんだって？ 店でその話、大丈夫？」と聞くと、
她回答说：“我呢，是毫不掩饰的那种人。没有隐瞒自己有孩子这件事。
「自分、赤裸々派なんで。子どもいることを隠していないんです。
孩子和我，是绑在一起的，有些像我的一部分。
子どもと自分とふたりセットで自分みたいなところがあって。だからお店でも、子どものこと、全然隠していないんですよ」と、これまで自分の育った家のことや、子どもとの生活について語り出した。
所以哪怕在店里，我也完全没有隐瞒有孩子的事。”然后她开始讲述自己成长的家庭，以及和孩子的生活。
だからお店でも、子どものこと、全然隠していないんですよ」と、これまで自分の育った家のことや、子どもとの生活について語り出した。
翼小时候是在没有大人的家庭里长大的。
翼は、子どものころ、大人のひとがいない家庭で育っている。
翼的父母在她五岁左右时离婚了。母亲争取到了他们三个人的抚养权。
翼の両親は翼が五歳になったころに離婚していて、翼の母親が三人の子どもを引き取った。
她是一家小酒馆的老板，也亲自当店里的妈妈桑。
翼の母親は、スナックのオーナーをしていて、その店のママもやっていた。
店里打烊后，在酒醒之前都会睡在店里，所以翼的母亲几乎不回家。
店が終わってからも、お酒が抜けるまでは店で眠る生活だったので、翼の母親は家に帰ってくることがほとんどなかった。
因此翼小时候的记忆中总是只有孩子们在家，家里没有饭吃。
だから翼の子どものころの記憶は、いつも子どもだけで家にいたこと、家にはご飯がなかったことだという。
——你妈妈当时在做什么？
──お母さんはどうしてたの？
那时候，她在做“夜场”。不回家是理所当然的。
そのとき、「夜」やってた。帰ってこないのが当たり前だった。
——这样啊。……工作结束后，不会回家吗？
──そうか。……仕事終わって、帰ってくるとかじゃなかった？
因为妈妈自己开店，所以就睡在店里。
お母さんが店やってたから、その仕事場で寝て。
——而且她也会喝酒吧。
──お酒も飲んでるしね。
嗯。老板嘛。还要管运营。妈妈是睡了再回来的。
うん。オーナー。経営していて、お母さんは、寝て帰ってくる。
有时白天会回来，有时一两个星期都见不到妈妈的面。
昼帰ってきたり、お母さんと顔を合わせないこと、一週間とか二週間、顔合わせないとかあった。
——那吃饭什么的，是拿钱自己想办法解决吗？
──ご飯とかは、お金をもらって自分らでなんとかみたいな？
不不，连钱也没拿到过。
ううん、お金ももらってないんですよ。
我有个那时候起就有些很要好的朋友，我就在那些朋友家里一起吃饭。
自分このときに仲のいい友だちがいて、その友だちの、その友だちの家で、自分も一緒に食べてた。
我和他们晚上会一起做饭，其中最要好的朋友叫Minori，现在结婚了也有孩子。
夜ご飯を一緒につくって、一番、仲良かったのが、ミノリっていう子で、いまは結婚して子どもいるんですけど、
那时在她家，每天做饭、吃饭、洗碗，然后再回自己家。
この子のおうちで、毎日、ご飯つくって、ご飯食べて、お椀洗って、で、おうち帰って。
——你姐姐和哥哥当时怎么过的？
──姉ちゃんと兄貴はどうしてたん？
（那时候）姐姐结婚了，顾不上（家里的事）。哥哥呢，哥哥他和现在一样，去了爸爸那边。
（そのときは）ねーねーは結婚して、（家のことが）できない。にーにーはにーにーで、いまと一緒でお父さん側に（行っていた）。
——你小学的时候是怎么过的？
──小学生のときはどんなしてたの？
小学的时候，也是和哥哥姐姐一起简单做点饭什么的。
小学校のときも、お兄ちゃんとお姉ちゃんとで軽くご飯つくったりとか。
……（离婚后）爸爸会说“一起去外面吃吧”。……别的没印象了。所以大家问我“妈妈的饭菜是什么味道？”，我也只能说“抱歉，我不知道”。想不起来啊，我不知道妈妈的饭菜是什么味道。
……（離婚した）お父さんが「ご飯食べに行こう」って。………記憶がないんですよ。だからみんなにいわれるのが、「お母さんの味ってなに？」っていわれても、「ごめん、わからない」、出てこない。お母さんの味ってわからない。
大家在聊这个话题的时候，我也是不知道，家里就是没有饭吃。妈妈大致就是那种会说“你自己随便做点什么吃吧”的人。
みんなが話してるときも、わからない、ってなるくらい、おうちにご飯がなかった。なんか、「自分でなんかつくりなさいよ」だったの、お母さん。
教翼在朋友家吃完饭要洗了碗再回家的人，是翼的姐姐。
友だちの家でご飯をごちそうになったら、お椀を洗ってから帰るように翼に教えたのは、翼の姉だ。
比翼大三岁的姐姐，自己虽然也被母亲忽视，却还照顾着其他被忽视的弟妹。
翼よりも三歳年上の姉は、自分も母親からネグレクトを受けながら、ネグレクトを受けているほかのきょうだいの面倒を見てくれていた。
所以对翼来说，“姐姐就像是妈妈一样的存在”。
だから翼にとっては、「お姉ちゃんがお母さんのような存在」だった。
翼小时候的梦想，是建立一个有爸爸、有妈妈，能养育孩子的家庭。
子どものころの翼の夢は、お父さんとお母さんがいて、子どもを育てる家庭をつくることだった。
想早点结婚生子，好好养育孩子，不让他们感到寂寞。
早く結婚して子どもをつくり、寂しい思いをさせないように子どもを育てたい。
在自己还是个孩子的时候，翼就下定决心，绝不让自己的孩子感到寂寞。
自分もまだ子どものときに、自分の子どもには寂しい思いをさせないと翼は決心した。
翼的哥哥姐姐，都在上中学后加入了不良团体。
翼のきょうだいはみんな、中学生になると不良グループに入っている。
翼也一样，上中学后很快就成了不良团体的一员。
翼もまた、中学生になるとすぐに不良グループの一員になった。
初中里，来自不同学区、和翼过着相似生活的孩子们聚集到了一起。
中学校には、異なる校区からも翼と同じような生活をしている子どもたちが来ていた。
翼他们很快就开始混在一起，到初二时，已经形成了一个男女共21人的大团体。
翼たちはすぐにつるみはじめ、中学二年生になるころには、男女合わせて総勢二十一名の大きなグループになった。
据说这个团体的成员反复逃学抽烟、喝酒后宿醉上学、拉帮结派干“坏事”。
このグループのメンバーは、学校を抜けだして煙草を吸ったり、お酒を飲んで二日酔いで登校したり、徒党を組んで「悪さ」をすることを繰り返していたのだという。
有次在操场社团活动室后面抽烟的时候，学生指导老师一来，我们就翻墙逃到隔壁人家那边去。
運動場の部室のうしろらへんで（煙草を）吸っているときに、生徒指導の先生が来てから、隣のお家、飛び越えて逃げていってたんですよ。
结果被报警了！报警说我们“抽烟”！因为周围全是民宅，房子很多。
通報！ 「煙草吸っていたよ」って通報！ 民家ばっかりだったから、お家がいっぱいあったから。
被这里的住户报警后，警察和学校的人都来了。
こんな家（のひと）に通報されてからに、警察から学校から。
但据说，翼他们初中时代的老师们，即使翼他们这样逃学、四处逃窜，也会一直去找他们，训斥他们，听他们说话。
だが翼たちの中学時代の教師たちは、そうやって翼たちが学校を抜けだし、逃げまわっても何度も捜しにきてくれて、叱（しか）ってくれたり、話を聞いてくれたりしたのだという。
老师他们啊，是无论发生什么都绝对不会放弃我们的。
先生なんかは絶対、何があっても見放さなかったんですよ。
──哦？比如说呢？
──へー、たとえば？
那时觉得是义务教育嘛。
義務（教育）じゃないですか。
我们当时正处在叛逆期，会跟老师说：“用不着你这种人保护，我们受法律保护着呢，所以少管闲事”。
（自分たちは）反抗期で、「おまえなんかに守ってもらわんでも、法律上守られてるから、だからいいよ」っていってるから。
老师就说：“有人说你的时候，你要明白那是被爱着”，“要清楚自己被谁爱着”。
「何かいってもらってるうちが、愛されてるってわかれ」って、「何が愛されてるかってわかれ」（って先生が）。
（老师说过：）“不管你们说什么、做什么，在学校惹出什么问题，我们都绝对不会抛弃你们。因为大家都一样，孩子都一样。都是从父母那里受托照顾的，我们有责任。”
「あんたたちがどんなこといって、何しようと、学校で問題起こそうと、自分たちは絶対見捨てることはないよ。みんな一緒だから、子どもはみんな一緒。みんな親から預かってるから、責任がある」（って先生はいっていた）。
“但是，这份责任感很烦人啊！”我们就会说，“负什么责，很烦人啊”之类的。
「でも、その責任感がウザいよ！」って。「その責任、ウザいよ」みたいな。
“法律上保护着呢，谁在乎啊，什么爱不爱的！”，“你能爱别人的孩子吗？”我们会这么对老师说。
「法律上守られてるから、たいして気にしてんよ、何が愛か！」って、「他人の子ども愛せるか？」って（先生にいって）。
那时候，虽然被（老师）打过，（但老师）也了解我的家庭环境之类的，一边说着“你傻不傻”，一边也绝对没有放弃我们。
このとき、（先生に）なぐられたり（してたし）、（でも、翼の）家庭環境とかもわかってたから、「バカじゃないか」っていいつつも、絶対に見捨てなかったわけ。
一有什么事，老师总是第一个赶到。
何かあったら一番に駆けつけたし。
翼在初二的时候，开始和一位高一年级的学长交往。
翼は中学二年生のとき、ひとつ年上の先輩と付き合うようになる。
翼和那个恋人无论在学校还是家里都待在一起，并约定初中毕业后就结婚。
翼はその恋人と学校でも家でも一緒に過ごし、中学校を卒業したら結婚しようと約束していた。
但是，在交往快满一年的时候，恋人开始和其他女孩子约会，单方面对翼说“还想多玩玩”，翼被甩了。
だが、付き合いがちょうど一年近くなったころ、恋人からほかの女の子と付き合ったりして、「もっと遊びたい」と一方的にいわれて、翼はふられてしまう。
翼连对自己关系很好的朋友，也没能说出和恋人分手的事。
翼は自分の仲のよい友だちにも、恋人と別れてしまったことを話せずにいた。
但是，班主任老师觉得翼样子不对劲，把她叫了出来。
だが、担任教師は、様子がおかしいと翼を呼び出した。
──你分手的时候是怎样的？
──別れたときはどうだったの？
当时真的糟透了。
もうやばかったです。
唯一察觉到这件事的人也不是周围的朋友，而是老师。
これも、唯一気づいてくれたのがまわりの友だちじゃなく、先生だったんです。
──啊!!!
──えー!!!
我那时一直表现得和往常一样啊。
翼は常にいつもどおりにしてたんですよ。
那时候，有类似自习的时间，那种时候，老师叫了我两下“过来一下”，“来”。被叫去后老师问：“你，发生什么事了吧？”我反驳说：“哈？什么啊！什么事都没有！”
そのときに、自習時間みたいなのがあって、そんなときに、先生が、「来て」っていって、「来て」っていわれて。呼ばれたときに、「あんた、なんかあったでしょ？」「はっ！ なにがよ！ なんもないよ！」っていったら。
──总之先否认一下对吧（笑）。
──とりあえず一回はね（笑）。
对对对！然后就会有点激动地反驳，
そうそうそう！ それでちょっと突っ走るんですよ。
“怎么里！”，“我什么都没做！”
「なにがよ！」って。「なんもしてないし！」って。
老师就说“为什么要撒谎？”“都写在你脸上了，你呀。”
「なんで噓つくのか？」って、「顔に出てるよ、おまえ」って。
“为什么要一个人扛着？”
「なんで、ひとりで抱え込むのか？」って、先生がいうんです。
那时候我哇地一声就哭了，怎么说呢，有种“被看穿了”的感觉（笑）。
そのときにワーって泣いて、なんていうの、「見抜かれた」みたいな（笑）。
我抽泣着说“分手了”，老师却说“别为这点小事哭啊！*”
ひくひくしながら、「別れた」っていったら、「これだけで泣かんけー！」って。
班主任老师就这样，总是关心着翼，听她说话。
担任の教師は、そうやって翼のことを常に気にかけて話を聞いてくれていた。
其他老师也知道翼家里没有大人，保健室的老师会照顾她，让翼到校后先去保健室吃完早饭，再去教室。
ほかの教師たちも、翼の家には大人がだれもいないことを知っていて、保健室の先生は、翼が登校するとまず保健室で朝ごはんを食べさせてから、教室に行くように面倒を見てくれた。
我去学校都是迟到去的。
自分、途中からしか学校来なかったんですよ。
就这样，我在去教室之前，会先经过保健室。
そしたらまず、教室通る前に、保健室通るんですよ。
保健室的老师也认识我姐姐和哥哥，从他们学坏的时候就知道了。*
保健室の先生も、ねーねーも知ってたから、ねーねーと、にーにーがぐれてるときから知ってるから。
经过保健室前，老师就会叫我“过来”。
保健室の前を通ったら、「おいで」って。
保健室老师明明带的是自己的早饭，却把它给了我。
保健室の先生の朝ごはん、自分のもってきてるのに、翼にあげるんですよ。
说“吃完早饭再去教室”。
「朝ごはん、食べてから教室行け」って。
这位老师恐怕是为了不让翼感到负担，才假称是“自己的早饭”，每天都为翼准备早餐吧。
この教師はおそらく、翼が負担を感じることがないように、「自分の朝ごはん」と称して、毎日、翼に朝ごはんを用意していたのだろう。
翼上的中学是一所普通的公立中学，但不仅是翼，她那个小团体里的所有孩子都和老师有着很深的联系。
翼の通った中学校は、普通の公立の中学校だったが、翼だけではなく、翼のグループの子全員が教師との関わりが深かった。
翼的小团体成员因为“聚在一起会很麻烦”的理由，被分到了不同的班级，但据说每个班的班主任都要“代替家长”照顾分到自己班上的孩子，每个孩子都能找老师谈心，出了什么事老师也会立刻赶来。
翼のグループのメンバーは、「一緒にいると大変だ」という理由で、別々のクラスにふりわけられていたが、それぞれのクラスの担任の教師は、自分のクラスに配置された子どもの「親代わりをする」ことになっていて、どの子も教師に話を聞いてもらったり、何かが起きると駆けつけてもらっていたのだという。
翼她们就这样，在愿意听她们倾诉的老师、给她们早饭吃的老师们的围绕下，虽然每天反抗、迟到，但最终还是顺利从中学毕业了。
翼たちは、そうやって話を聞いてくれる教師や、朝ごはんを食べさせてくれる教師に囲まれて、毎日、反抗したり、遅刻をしながらも中学校を卒業することができた。
但在我看来，这样的做法，如今并非在冲绳全县的中学里都还在继续。
だがこうした取り組みが、沖縄全県の中学校で、いまでもなされているわけではないように私には思える。
翼上中学的2000年代中期，是在全国学力·学习状况调查（俗称学力测试）实施之前的时代。
翼が中学生だった二〇〇〇年代中頃は、全国学力・学習状況調査（通称学テ）が実施される前の時代だ。
2007年，在全国中小学开始的学力测试中，冲绳县排名垫底，此后作为对策，掀起了一场要求家庭做到“早睡早起吃早饭”的运动。
二〇〇七年に全国の小学校中学校ではじまった学テにおいて、沖縄県は最下位になり、それからはその対策と称して、家庭で「早寝早起き朝ごはん」をさせようという運動が起こった。
该运动认为学力测试成绩的好坏与早睡早起的习惯及吃早饭有关，为了提高分数，要求家长让孩子早睡早起、吃早饭。
その運動は、学テの出来不出来が早寝早起きという習慣や朝ごはんの摂取と関係しているとみなして、点数をあげるために、子どもを早寝早起きさせて、朝ごはんを食べさせることを親へ要求するものとなった。
当时，仅仅显示考试成绩与生活习惯相关的数据，被错误地解释并宣传为：只要让孩子早睡早起吃早饭，成绩就会提高，仿佛这是一种因果关系。
そのとき、試験の点数と生活習慣が関連しているという単なる相関を示すデータが、早寝と早起きをさせて、朝ごはんを食べさせれば成績があがるという、原因と結果を示す因果関係のように間違えて解釈され宣伝された。
此外，对于常被指出的“早睡早起吃早饭”可能仅仅是经济差距与贫困造成的伪相关这一点，在冲绳也没有得到充分的验证。
また、よく指摘されている「早寝早起き朝ごはん」は、単なる経済格差・貧困の擬似相関ではないかという検証も、沖縄では十分に行われることはなかった。
恐怕在如今的冲绳中学里，老师们不会再为不吃早饭的学生的生活而担忧，整个学校也不会为此费心了吧。
おそらく、いまの沖縄の中学校で、朝ごはんを食べてこない子どもの生活を、教師たちが心配し、学校全体で心を砕くことはないだろう。
在我看来，翼的中学时代，似乎是冲绳的中学教师群体作为一个整体，还保留着洞察孩子生活中所受伤害的能力的时代。
私には、翼の中学時代というのが、沖縄の中学校の教師集団が層として、子どもの生活における傷つきを見る力が残っていた時代のように思える。
但是，翼中学的老师们，说过“不会放弃他们”，却也打过翼她们。
でも翼の中学校の教師たちも、「見捨てない」といいつつ、翼たちをなぐっていた。
珍惜自己的人，另一方面也会成为对自己施加暴力的人。
自分を大切にしてくれるひとが、一方では自分に暴力をふるうひとにもなる。
在我看来，这件事给后来翼与伴侣建立关系时，留下了很大的问题。
そのことは、のちに翼がパートナーと関係をつくるにあたって、大きな問題を残したように私には見える。
翼从中学毕业了。
翼は中学校を卒業した。
原本打算毕业后就和前辈结婚的翼，既没有升高中的打算，也没有将来的梦想。
卒業したら先輩と結婚しようと思っていた翼には、高校に進学する予定もなく、将来の夢もなかった。
翼被中学同学邀请去夜总会工作。
その翼を、中学校のときの同級生がキャバクラに誘う。
毕业后一个月左右，进入了A街的夜场行业。
卒業して一カ月後くらいに、夜の業界に、Ａ街に。
——契机是什么？
──きっかけは何だったんですか？
朋友从中学就开始做了。
友だちが中学校からやってたんですよ。
——K中学认识的朋友吗？
──知り合いのＫ中学の？
是的。她说“就当是一次体验”，“试试看嘛”，我就说“也是啊”。“就当是体验嘛”。
そうです。「一回経験だし」みたいな、「やってみればー」っていわれて、「そうだね」って。「経験だしね」って。
反正也没打算上高中，不是没事可做吗。梦想也没了。想做的事也没了之后。
高校別に行く気もなくて、することないじゃないですか。夢もなくなって。やりたいこともなくなってから。
就觉得“也是啊”，“那就去看看世界吧！”。
「そうね」ってなって、「世界見てくるか！」ってなって。
对于十五岁的翼来说，在繁华的大街A街当夜总会小姐，意味着走向广阔的世界。
十五歳の翼にとって、大きな繁華街であるＡ街でキャバ嬢になることは広い世界に出て行くことを意味していた。
翼和朋友一起体验入店，之后只要在A街内打听到据说条件好的店，就会换过去，辗转于各家店的同时学会了工作。
翼は友だちと一緒に体験入店をし、それからは、Ａ街内で条件のいいといわれる店の情報を得ると、そこに移るなど店を転々としながら仕事を覚えていく。
十六岁时，翼开始和一位做男服务生、比她大七岁的男性交往。
十六歳になったころ、翼はボーイをしていた七歳年上の男性と付き合うようになった。
通常，夜总会禁止男服务生和夜总会小姐恋爱。
通常、キャバクラ店では、ボーイとキャバ嬢の恋愛は禁止されている。
那家店也有“如果交往就罚款一百万日元”的规定，但两人还是偷偷地开始交往了。
その店でも、「もしも付き合ったら罰金百万円」という決まりがあったが、ふたりはこっそり隠れて付き合いはじめた。
交往两个月后，翼发现自己怀孕了。
付き合って二カ月たったころ、翼は妊娠していることに気がついた。
——你男朋友那边，知道有了孩子是什么反应？像是“替我生下孩子吧！”这样？
──彼氏的には、できてどうだったん？ 「産んでくれ！」みたいな？
就是“生给我！”这种感觉。
「産め」みたいなかんじ。
——你高兴吗？
──嬉しかった？
嗯。但是心里充满了不安。
うん。だけど不安はいっぱいあったよ。
因为自己不懂父母的爱，所以抱着巨大的不安：“自己当了父母，该怎么去爱孩子呢”。
自分が親の愛、わからないから、「自分が親になったところで、どんなして子どもを愛せばいいんだろう」っていう、すんごい不安を抱えてた。
每天都在想，“这个孩子该怎么抚养才好呢”。“该怎么疼爱才好呢”。
毎日、「この子をどんなって育てていけばいいんだろう」って。「どんなってかわいがったらいいんだろう」って。
因为不知道“做什么会让孩子高兴呢”、“孩子对父母需要的是什么呢”，超级不安。
「何をしたら喜ぶのかなあ」って、「何が親に対して必要なのかなあ」とかがわからないから、超不安だった。
发现怀孕时，翼最先商量的对象不是母亲，果然还是姐姐。
妊娠がわかったとき、翼が真っ先に相談したのは、母親ではなくてやっぱり姉のほうだった。
翼的姐姐尊重她的想法，说：“我知道会很辛苦，在了解了这些的基础上，如果你想生，那就生下来吧？你都没考虑过要打掉，这就已经很好了哦。”
翼の姉は、「大変なのはわかる、それを知ったうえで、産みたいって意志があるんだったら、産んだら？ 堕（お）ろすこと考えてない時点でまだいいよー」と翼の気持ちを尊重してくれた。
决定和对方男性结婚并生下孩子后，翼他们也向双方父母报告了此事。
相手の男性と結婚して出産することを決めたあと、翼たちは両方の親にもその報告をした。
虽然双方父母都没有反对，但翼的母亲对她说：“一旦结了婚，嫁到了别人家，你就要记住，你已经没有可以随时回来的地方了。”
どちらの親も反対することはなかったが、翼の母親は、「一回結婚して、相手側にもらわれるってことは、帰ってくる場所がないって覚えとけ」と翼にいった。
然后还说：“别轻易撒娇跑回来。你是一个孩子的母亲了。不管多年轻，为人父母的这个事实是不会变的。所以，别轻易回来。”
そして、「簡単に甘えて帰ってくるな。一人の親だよ。どんだけ若くても親には変わりないんだよ。だから、簡単に帰ってくるな」と話したのだという。
坦白了怀孕和结婚的事后，两人工作的店的老板非常生气，但并没有索要罚款。
妊娠と結婚の報告をすると、ふたりの勤めている店のオーナーはひどく怒ったが、罰金を取り立てることはなかった。
然后，翼的丈夫被介绍到邻街一家面向游客的大酒店做厨师，转做了白天的工作。
そして翼の夫は、隣の街にある観光客向けの大きなホテルのコックの仕事を紹介してもらい、昼の仕事に移ることになった。
两人的生活看似要稳定下来了。
ふたりの生活は安定するかに見えた。
但是结婚后，丈夫把自己赚的钱全都用来还自己信用卡的贷款，完全不往家里拿生活费。
しかし結婚すると、夫は自分の稼ぎをすべて自分のカードのローンの返済にあて、生活費を一切家にいれてくれなくなった。
十六岁生下孩子后，翼很快就回到夜总会继续工作。
十六歳のときに子どもを産むと、翼はすぐにキャバクラに戻って働きはじめた。
他表面上做得可好了，好到让人吃惊。
外面（そとづら）とってもいいんですよ。もうびっくりするくらいに。
──那，两个人收入方面并没有那么不稳定吗？
──じゃあ、仕事はそんなに不安定ってことはなかったんだ？
不算不稳定，毕竟那时候也一直在做“夜班”的工作。
不安定じゃなかったですけど、自分、このときもずっと「夜」やってたんですよ。
关键是，生活还是周转不过来。因为他有信用卡贷款，工资好像全拿去还卡债了。
要は、生活もまわらなかったんですよ。要はカードのローンがあって、給料全部カードのローンに消えるみたいだから。
──用在那种地方了？在酒馆里？
──あっちが使うんだ？ 飲み屋で？
对对。不知道他花在了哪里，就算看信用卡账单，我自己从来没办过卡，所以也看不懂。
そうそう。何に使ってるかわからないけど、カードの明細見ても、自分ってカードもったことがないからわからないんですよ。
完全搞不清楚是怎么回事，就算追问，他也只是说“花在了必要的地方”之类的。
何がどうなってるのかがわからなくて、問い詰めても、「必要なもので使ってる」みたいなかんじで。
我什么也说不出来，于是就只能靠晚上的工作来支付家里的开销。
何もいえんくて、それで、夜の仕事で、家のもの支払って。
翼之所以没能强硬地对丈夫说“把钱拿回家”，是因为丈夫是个一喝酒就会施暴的男人。
翼が、家にお金をいれてくれないことを夫に対して強くいえなかったのは、夫が酒を飲むと暴力をふるう男だったからだ。
结婚后，丈夫的性格“一下子就变了。
結婚後、夫の性格は「変わりよったんですよ、一気に。
因为觉得我成了‘他的东西’，所以一下子就变了”，一喝酒就开始打翼。
自分の、自分のものになっているっていうのがあるから、一気に」変わり、酒を飲むと、翼のことをなぐるようになる。
──他都会因为什么打你？
──なにがきっかけでなぐられるの？
单纯“酒品”问题。他不是在家嘛。
「酒癖」です。おうちにいるじゃないですか。
他在家的时候，或者他外出的时候，我就会问一句“什么时候回来？”之类的。
おうちにいたりとかして、（あっちが）外に出てるときに「いつ帰ってくるの？」とか。
──这问得很正常啊。
──普通に聞くよね。
对对。就是问这种。或者只是普通地联系他一下，在他看来就是“翼你这是什么口气！”。
そうそう。そんなのとか。普通に連絡いれたりとかしたときに、あっちからしたら、「翼の言い方よ！」。
……我在怀孕期间不是会烦躁吗？然后，自己心里也一直紧绷着。
……翼はイライラするじゃないですか、妊娠中。でー、ピリピリしてる、自分のなかでは。
就会说“为什么不早点回来？”之类的。
「なんで早く帰ってこないの？」とかいったりとか。
他喝了酒，然后就勃然大怒。
酒入って、それでブチぎれて。
──是回到家就打你吗？
──帰ってきてなぐるの？
对对对。他会强行骑在我身上，又踢又打。
そうそうそう。無理やり馬乗りされて、蹴られたり、なぐられたりとか。
──那个，你有没有试过报警？
──なんか、警察に電話したりとかしました？
没有，就一个人不停地哭。嘴里说着“对不起，对不起”这样。
ううん、ひとりでひたすら泣いた。「ごめんなさい、ごめんなさい」みたいな。
──诶。那你有跟姐姐商量过吗？
──ええー。それねーねーには相談しました？
姐姐是看在眼里的。看我脸上的伤什么的。
ねーねーは見てる。顔とか。
──啊，那还好那还好
──あー、そっかそっか。
因为他那边是想用暴力，怎么说呢，想用暴力让我屈服。
力で、なんていうの、ねじ伏せようとしてるから、あっちは。
那时候已经没有爱了。
もう愛はなかったですね。
──是想控制你。
──コントロールしようと。
他就是想用暴力让我听他的话。
力で、自分のいうとおりにしたいかんじだったから。
丈夫的暴力行为始于翼怀孕期间，即使在翼生下孩子后也没有停止。
翼が妊娠しているときにはじまった夫の暴力は、翼が子どもを出産してからもやむことはなかった。
每当翼向丈夫询问或要求什么时，丈夫就会说她明明比自己小七岁却这么嚣张，并开始用拳头殴打翼。
翼が夫に何かを尋ねたり、何かを要求すると、自分よりも七歳も年下なのに翼は生意気だといって、夫は翼のことを拳でなぐりはじめる。
从他那边来看，就是在问“到底谁是前辈？*”的感觉。
もうあっちからしたら、「どっちがしーじゃー（＝先輩）か？」って。
这跟前辈后辈没关系吧（笑）。
先輩とか関係ないじゃん（笑）。
──不看男女关系，而是前辈优先！*
──男女じゃなくて、しーじゃーが先なんだ！
对。事情就是从“到底谁是前辈？”这种感觉开始的。
そう。「どっちが先輩なのか？」ってかんじではじまって。
在冲绳的不良少年中，存在着一种将前辈视为绝对权威的“前辈与后辈”*关系文化。
沖縄の非行少年たちには、先輩を絶対とみなす「しーじゃー・うっとう（＝先輩と後輩）」関係の文化がある。
因此，即使被前辈抢走钱财、遭受严重的暴力，很多后辈也不会向大人告发。
そのため、先輩から金銭を奪われ、ひどい暴行を受けても、後輩の多くはそれを大人に訴えることをしない。
而当学年更替，自己成了前辈之后，这些孩子又会转而对自己下面的后辈施加暴力。
そして学年が変わり自分が先輩になった子たちは、今度は自分たちより下の後輩たちに暴力をふるう。
翼中学时代的老师们，也是一面照顾、爱护翼她们，一面对她们施加体罚。
翼の中学校の教師たちもまた、翼たちの面倒を見て大切にする一方で、翼たちに体罰をふるっていた。
在暴力常态化的环境中长大的孩子，成年后也会认为对自己的恋人和家人施加暴力是理所当然的。
暴力が常態化するなかに育つ子どもたちは、成長すると自分の恋人や家族に対しても、暴力をふるうことを当然だと思うようになる。
而遭受殴打的一方，也会试图说服自己，是因为被重视才会遭受暴力，从而延误了逃离的时机。
なぐられるほうもまた、大切にされているから自分は暴力をふるわれていると思い込もうとし、逃げることが遅れてしまう。
在调查中遇到的女性中，超过半数都有过被恋人或家人频繁施暴的经历，最终她们遭受的暴行，都达到了“被送进医院”的程度，比如脸部被拳头打得面目全非，或是腹部被踢导致边吐边失去意识。
調査で出会った女性たちの半数以上は、恋人や家族から頻繁に暴行を受けた過去をもっていたが、最終的に彼女たちが受けた暴行は、拳で顔の原形をとどめないほどなぐられる、おなかを蹴られて吐きながら意識を失うといった「病院送りされる」レベルにまで至っていた。
翼也同样，因为把“前辈后辈”关系带回家的丈夫开始对她施加激烈的暴力，她开始觉得“已经无法和这个人一起生活了”。
翼もまた、「しーじゃー・うっとう」関係を家にもちこむ夫から激しい暴力を受けるようになって、「もうこのひととは一緒に住めない」と思うようになった。
但是，由于父母离异，之后又在被忽视的环境中长大的翼，认为对孩子来说，拥有双亲比什么都重要。
しかし両親が離婚しており、さらにその後、ネグレクトに遭いながら成長した翼は、子どもにはふたりの親がいることが何よりも大切なのだと思っていた。
因此，她一直想无论如何都要给自己的孩子悠，建立一个“有爸爸和妈妈的家庭”。
だから自分の子どもである悠には、なんとしても「お父さんとお母さんのいる家庭」をつくってあげたいと思っていた。
翼虽然把自己遭受暴行的事告诉了姐姐。但因为母亲反复对她说“别随随便便离了婚就跑回来”，所以她没能向母亲倾诉自己遭受暴行的事。
翼は、自分の姉には、暴行を受けていることを話していたが、自分の母親に「簡単に離婚して戻ってくるな」と繰り返しいわれていたので、暴行を受けていることを、自分の母親に相談することはできなかった。
父母给我的压力太大了，根本不敢对父母说。无论遭受了什么，我都只会说“很顺利”、“我很幸福”。
親の、この力が強すぎて、親にはいえなくて、どんだけなにされようが、「順調」っていってから、「幸せだよ」ってしかいわなかったんですよ。
实际上，我一点也不幸福，但我还是说“我很幸福”。因为不想让父母担心。
実際、幸せではなかったけど、「幸せだよ」って。親には心配かけたくないし。
我一次都没有对他们说过。虽然对姐姐她们说过。*
絶対にいわなかったんですよ。ねーねーとかにはいったけど。
──姐姐怎么说？*
──ねーねーはなんて？
姐姐一直说“离婚吧”。她都觉得很离谱，说“至于做到这种地步吗？”，“一个男人能对女人做到这种地步吗？”。
ねーねーは、「離婚しれ」って、ずっと。ひいてました。「ここまでするか？」って、「男がここまでするか？ 女に」。
──打脸，是为了让你没法在夜总会工作吗？
──顔をする（＝なぐる）ってことは、飲み屋で働けんようにするっていう？
嗯。但是我不工作他又不行。（被打之后）不是没法工作嘛。
うん。でも、働かないと。（なぐられたあとは）働けないじゃないですか。
（那样的话）就要休息一周或一个月。我不去工作的话，（丈夫）就会说“没钱了”之类的。我就觉得“哈？到底怪谁啊”。
（そしたら）一週間や一カ月は休んで。働かなかったら、（夫は）「お金ない」みたいな。「は？ どっちよ」みたいな。
“还不是因为你打了我”。
「おまえがなぐったからだろ」って。
──就是啊。
──ほんとですよね。
他说的已经和做的完全不一致。
もういってることと、やってることが合わなくて。
跟他说的完全不一样。
いってることと、全然ちがくて。
（中略）说实话，我现在就有让孩子感到悲伤的罪恶感，但这是无可奈何的结果。我已经明白对方是不会改变的，他这辈子都不会变了。
（中略）一応、子どもに、いま、悲しい思いさせてるっていう罪悪感あるけど、どうしようもない結果だったから、相手が変わらないってなったから、もうこれは一生変わらないんだ。
一辈子，就算离婚了也……他就只会把自己的话正当化，认为自己说的全都是对的。
一生、離婚しても。……だから自分のいってることを正当化する、自分のいってることがすべて正しい。
他说话的方式就好像世界是围着他转的一样。
自分で世界がまわってるみたいな言い方しかしない。
──关于打人的事也是？
──なぐったことも？
关于打人的事，他就说“全都是你的错，是你不好”。
なぐったことに関しては、「全部、おまえが悪いんだ、おまえが悪い」って。
翼遭受的暴行，甚至让年幼的孩子也感到恐惧。
翼が受けている暴行は、幼い子どもにも恐怖を抱かせるものだった。
听翼说当她被打时，悠会跑到她身边，紧紧抱住她，激烈地大哭，以此来保护翼。
翼がなぐられていると悠はそばにやってきて、翼にしがみつき、激しく泣き出すことで翼のことをかばおうとしたのだという。
我被打的时候，孩子是会察觉到的。他会跑来紧紧抱住我哭，就好像要保护我这个妈妈一样。
自分が、なぐられてるとき、子どもって感づくから、お母さんを、自分を守るかのように、まず子どもが、自分を守るかのように自分に泣いてくるんです。
喊着“妈妈，不要走——”，“妈妈，不要走——”。
「ママ、行かないでー」って、「ママ、行かないでー」ってみたいに。
为了那个孩子，我才有了“要忍受当下的痛苦”的想法。因为有这孩子在，所以我现在还在坚持”，这种感觉很强烈。
その子のために、「いまの痛み我慢しよう」っていうのがあったから。「この子のために、自分はこの子がいるから、いま、自分はがんばっている」っていうのが強かったから。
心里想着“绝对是为了这个孩子”。只要看到悠的脸，不管有多讨厌的事，我感觉都能笑着撑过去。
「絶対にもう、この子のため」っていう。悠の顔見てたら、どんだけ嫌なことがあろうと、笑ってごまかせるかなって。
打了翼之后，丈夫会主张自己暴力的正当性。
翼をなぐったあと、夫は自分の暴力の正当性を主張した。
而且，他还说如果翼想离婚，他会拿走孩子的抚养权。
そして、もし翼が離婚しようとしたら、子どもの親権は自分がとると話した。
翼很害怕这话，无论被打得多惨，都尽量不去考虑离婚。
翼はその言葉に怯（おび）え、どんなになぐられても、離婚を考えないようにしていた。
翼在与丈夫“在一起也笑不出来，总是小心翼翼、小心翼翼地，时刻注意不惹他生气”的状态下生活，同时，除了姐姐以外，她无法向任何人诉说遭受暴行的事。
翼は、夫と「一緒にいても笑えないし、気を遣って、気を遣って、怒らせないように常にやっている」状態で過ごしながら、姉以外のだれにも暴行を受けていることを話すことができなかった。
然后，她白天独自照顾孩子，晚上继续在夜总会工作。
そして、昼はひとりで子どもの面倒を見て、夜はキャバクラで仕事を続けていた。
没有任何人出现来帮助翼。
翼を助けてくれるひとはだれもあらわれない。
婚姻生活进入第三年的时候，中学同学美羽开始在同一栋楼里的姐妹店工作。
結婚生活も三年目を過ぎたころ、中学時代の同級生の美羽が、同じビルにある姉妹店で働くようになった。
因为是同一个老板的店，住的又近，翼和美羽会一起坐男服务员来接的车去上班，下班后也会一起坐男服务员送的车回家。
同じオーナーの店ということから、地元が同じ翼と美羽は、仕事前にはボーイの迎えに来た車で一緒に出勤し、仕事の終わりにはボーイが送る車で一緒に帰宅するようになる。
两个人在一起的时候，连接送的时间都真的很开心。
ふたりで一緒にいると、送迎の時間もほんとうに楽しい。
两人和老板商量如果在同一家店，工作时间也会很开心，于是调到了同一家店一起工作。
ふたりは、同じ店だったら仕事中も楽しいと相談して、同じ店に移って一緒に働くようになった。
开始在同一家店工作后，翼和美羽即使下班后也会打电话聊天，早下班的日子，两个人还会一起去喝酒。
同じ店で働くようになった翼と美羽は、仕事が終わってからも電話でおしゃべりし、仕事が早く終わった日は、ふたりで飲みに出かけるようになる。
有一天，和美羽喝酒时，美羽突然一脸认真地问她，和丈夫在一起时的翼与“现在的翼，表情完全不一样，是不是在勉强自己？”
そんなある日、美羽とお酒を飲んでいると、ふいに美羽が真顔になって、夫といるときの翼と「いまの翼は、全然、顔がちがう、無理していないか？」と尋ねたのだという。
翼在那之前只对自己的姐姐说过在家遭受暴行的事，对其他人，她从未说过发生了什么。
翼はそれまで自分の姉だけには、家で暴行を受けていることを話していたが、ほかのひとには、何が起きているのか話すことはなかった。
所以当美羽向她开口时，翼也什么都没能说，就那样搪塞过去了。
だから美羽から声をかけられたときも、翼は何も話すことができずに、その場をやりすごしてしまった。
但在这样的日子里，丈夫责备她“最近你都不怎么抽时间陪家人了”。翼又被打了一顿。
だがそのような日々のなかで、「最近、おまえ、家族の時間をつくろうとしていない」と夫に責められて、翼はまたなぐられた。
翼边哭边道歉蜷缩身体试图保护自己，结果毫无防护的脸被狠狠地打了。
翼は泣きながら謝り、身体を丸めて身を守ろうとして、むき出しの顔をさんざんなぐられた。
暴行终于停止，丈夫离开家后，翼确认了自己的伤势。
暴行がようやくやんで夫が家を出て行ったあと、翼は自分の傷を確認する。
翼的伤势很重，鼻梁骨折，眼睛肿得睁不开，口腔内部也撕裂了。
翼の傷は、鼻が折れて、目が開かなくなり、口内が切れてしまう大怪我だった。
翼给美羽打了电话。
翼は、美羽に電話をかけた。
我给美羽打电话说“对不起，能帮我把悠送去保育园吗”，她问“为什么？”。……因为美羽察觉到了。
美羽に「ごめん、（悠を）保育園送ってほしい」って（電話をかけたら）、「なんでか？」って。…………美羽は気づいてるから。
她问我：“你被狠狠打了吗？*”“他动手了？”。
「おまえ、くるされた（＝ひどくなぐられること）のか？」って。「手、出されたのか？」って聞くから。
我就说：“总之，你先来看看我的脸。”……她先来看我的脸，看到的时候，一副“哈？”的表情。
一応、「まず、顔見に来てほしい」って。………まず、顔、見に来て、見たときに、「はっ？」みたいな。
她说：“这难道不过分吗？是不是有点做过头了？”
「ひどくないか、ちょっとやり過ぎじゃないか？」って。
伤势严重到连公寓门都出不了的翼，打电话叫来了美羽，让她看了自己遭受暴行的脸。
傷がひどく、アパートの外に出ることもできなかった翼は、美羽を電話で呼び出し、暴行を受けた自分の顔を見せた。
美羽确认了伤势后，早上送悠去保育园，然后带翼去了医院。
美羽はその傷を確認したあと、朝になると悠を保育園に連れて行き、翼を病院に連れて行った。
翼所受的伤是需一个月才能痊愈的重伤，即使戴上口罩也无法掩盖脸上的伤痕。
翼の受けた傷は全治一カ月の重症で、マスクをしても顔の傷を隠すことができないものだった。
在那之后的一个月里，美羽每天代替无法外出的翼，早上送悠去保育园，傍晚买好晚餐食材再去保育园接悠，然后和翼一起吃饭。
美羽はそれから毎日、外に出られなくなった翼の代わりに、朝になると悠を保育園まで連れて行き、夕方になると夕食の買い物をして保育園に悠を迎えに行き、翼と一緒にご飯を食べる生活を一カ月続ける。
在每天和美羽一起在公寓度过的这段时间里，翼开始考虑离婚。
毎日美羽とアパートで過ごすようになったそのとき、翼は離婚を考えるようになった。
这样下去，总有一天悠也会被打。
このままでは、いつか悠がなぐられてしまう。
翼长期以来一直觉得“自己被杀也无所谓”，但她绝对无法接受悠被打。
翼は長いあいだ、「自分は殺されてもいい」と思っていたが、悠がなぐられることは絶対に嫌だった。
离婚，争取到悠的抚养权，两个人一起生活。无论如何都必须实现这个目标。
離婚して、悠を引き取り、ふたりで暮らす。それをなんとしても実現しなくてはならない。
翼和美羽反复商量离婚的事。
翼と美羽は、離婚をするための相談を重ねた。
一旦提出离婚，迟早会争夺抚养权。
離婚を切り出したら、いずれ親権を争うことになる。
两人考虑到，如果闹上法庭，在大酒店当厨师的丈夫和在夜总会工作的翼相比，无论从社会地位还是经济能力来看，都是丈夫更占优势。
もし裁判になってしまうと、大きなホテルでコックとして働いている夫とキャバクラで働いている翼では、社会的地位や経済力から見ても夫のほうが有利だとふたりは考えた。
于是两人在各自的手机里，保存了翼遭受暴行的照片。
そしてふたりは、それぞれの携帯電話に、暴行された翼の写真を記録する。
——被打时的照片，你拍了吗？
──なぐられたときの写真、撮っている？
美羽那里有。
美羽がもってます。
——如果你不介意的话……跟民生委员说说也行，我想他一看就明白。
──嫌じゃなければ………民生委員さんに話だけでもいいんだけど、すぐわかると思うけど。
让我看看受害情况的照片。
被害状況の写真、見せて。
美羽用手机拍了。
美羽が、携帯に撮ってるんです。
——真聪明。
──頭いい。
美羽的手机和我的手机里都有。这在争取抚养权的时候不是更有利吗？日期也会留下来。
美羽のデジカメ（＝携帯のカメラ）と自分のデジカメにあるんですよ。親権をとるときに有利じゃないですか？ 日付も残るし。
因为这样更有利，所以我们保存在了各自的手机里。
そういうので、有利だからというので、お互いのデジカメに残してあるんです。
翼手机里的记录有可能被丈夫销毁。
翼の携帯電話の記録は、夫に破棄される可能性があった。
但是，如果各自手机里都保存一份，即使翼的手机或数据被毁，美羽的手机里也还留有记录。
でも、それぞれの携帯電話に残しておけば、もし翼の携帯電話やデータが破壊されることがあったとしても、美羽の携帯電話には記録が残る。
而且，只要留有日期，就能证明翼是在何时、遭受了怎样的暴力。
しかも日付が残っていれば、翼がいつ、どのような暴力を受けたのかの証明にもなる。
翼和美羽一起，开始为离婚一步步做准备。
翼は美羽と一緒に、離婚に向けてひとつひとつ準備をはじめた。
但翼说，比起美羽这样为离婚出谋划策、帮她记录遭受暴行的照片，更让她难忘的是，在遭受暴行后美羽赶到公寓时所采取的行动。
でも翼は、そんなふうにして美羽が離婚に向けて相談に乗ってくれたり、暴行を受けた自分の写真を記録してくれたことよりも、暴行された直後にアパートに駆けつけた美羽がとってくれた行動が、何よりも深く印象に残っていると話している。
美羽没有问“你没事吧？”。她说“等一下哦”。我正想着“她要干什么？”，结果她用化妆品把自己也化成了“好像也被狠狠打了一顿的样子”！然后说“我们一起拍张照吧”……。
美羽は「大丈夫？」っていわなかったんですよ。「ちょっと待ってよ」って。「何するのかな？」って思ったら、「美羽も、くるされたみたいなかんじにやってきたよ！」って化粧で遊んできたから！「一緒に写真撮ろう」なんですよ……。
那时候那样的美羽，我很喜欢。
そのときのそういう美羽が好きだったんですよ。
就算说“没事”，也不可能没事啊。
「大丈夫」っていっても、大丈夫じゃないじゃないですか。
都被打成那样了。
あそこまでボコボコになってるから。
……那时候，逗我笑的是美羽。不过，一笑就疼。
……そのとき、笑わせてくれたのが美羽だったんですよ。一応、笑ったら痛かったんですよ。
我说：“求你了！别逗我笑！”
「お願い！ 笑わせないで！」って。
翼遭受暴行那天的深夜，赶到公寓的美羽，没有问翼“没事吧？”。
翼が暴行を受けた日の深夜、アパートに駆けつけた美羽は、「大丈夫？」と翼に問わなかった。
那大概是因为美羽十分清楚，那是极其严重的暴力，而一直独自承受着这种暴力的翼，不可能没事。
それがすさまじい暴力であること、これまでその暴力を一身に受け続けてきた翼が大丈夫でないことなど、美羽には十分わかっていたからなのだろう。
即便如此，在暴力以如此狰狞的形式显现的事态面前时，人们通常会失语，不知所措。
それでも、暴力が暴力として禍々（まがまが）しくあらわれるこうした事態に、ひとは通常、言葉をなくしてなすすべを失ってしまうものだ。
无论想要帮助的人与想要被帮助的人，怀有多么相同的心意，身体遭受暴力、被否定、被伤害、感到悲惨屈辱的人，与未受暴力、毫发无伤的人，他们的身体是被各自的皮肤隔开的。
助けたいと思うものと助けられたいと思うものが、どんなに同じ思いを共有したとしても、その身体に暴力を受けて、自分を否定され傷つけられて惨（みじ）めな思いを抱くものと、暴力を受けず無傷であるものの身体は、それぞれの皮膚によって隔（へだ）てられている。
这会让受害者再次陷入孤独。
それは被害を受けたものを、ふたたび孤独に陥（おとしい）れる。
但美羽却突然开始化妆，把自己的脸化得像暴行刚过、青黑色淤伤残留的翼的脸一样，仿佛也被打过，留下了青肿。
だが美羽は突然、暴行直後の青あざがくろぐろと残る翼の顔のように、自分の顔にも、なぐられて青あざがあるような化粧をしはじめる。
然后对翼喊道：“美羽也，搞得像也被揍了一样来啦！”
そして、「美羽も、くるされたみたいなかんじでやってきたよ！」と翼に呼びかける。
在那之前疼得连嘴都张不开的翼，看到美羽那张和自己一样满是淤伤的脸，忍不住笑了出来。
それまで、痛みで口を開くこともできなかった翼は、自分と同じようなあざだらけになった美羽の顔を見て、思わず笑い出したのだという。
然后美羽对笑出来的翼说：“一起拍张照吧”。
そして美羽は笑い出した翼に、「一緒に写真を撮ろう」と呼びかける。
照片是日常生活的记录。
写真は日々の生活の記録だ。
所以，这既是翼遭受暴行的记录，同时也是美羽承担起成为其目击者这一责任的记录吧。
だからこれは、翼が暴行を受けた記録であるとともに、美羽がその目撃者となることを引き受けた記録でもあるのだろう。
而且，这同时也让翼预感到了，一个再也不会被殴打的未来终将到来吧。
そしてそれは同時に、もう二度となぐられることのない未来が訪れることを、翼に予感させるものにもなったのではないだろうか。
一直独自承受暴行的翼，每天都生活在恐惧中，担心丈夫会因一点小事就殴打自己。
ずっとひとりで暴行を受け続けてきた翼は、何かのはずみで夫になぐられるかもしれないと怯（おび）えながら、毎日暮らしていた。
那时候，翼心中所怀的，大概是只能看到对暴行恐惧的“现在”，时间停滞不前的感觉吧。
そのとき翼のなかにあったのは、暴行に怯える「いま」しか見えない、時間が動かない感覚だったのだろう。
尽管如此，在遭受那次暴行的日子，翼向美羽求助，美羽回应了她的呼唤，帮助了翼，然后提议两人一起拍照。
それでもあの暴行を受けた日、翼は美羽に助けを求め、美羽はその呼びかけに応答して翼を助け、そしてふたりで写真を撮ることを提案した。
也就是说这让翼预感到“现在”发生的事，终将成为“过去”的，至今为止停滞不前的时间，将再次开始流动。
それはつまり、「いま」の出来事が、いずれ「過去」の出来事になること、いままで動くことのなかった時間が、ふたたび動き出すことを翼に予感させるものだ。
而那张照片是遭受暴行的翼，和化了仿佛遭受暴行妆容的美羽，两人一起拍的合照，它终将变成两人共同跨越过去的记录。
そしてその写真は、暴行された翼と暴行されたような化粧をした美羽とふたりで写した写真なのだから、それは、いずれふたりで乗り越えてきた過去の記録にも変わっていく。
所以翼通过和美羽拍照，一定能够感觉到，前方一定有着与“现在”不同的广阔天地吧。
だから翼は、美羽との写真を撮ることで、きっとこの先には、「いま」とは異なる地平が広がっていると感じることができたのだろう。
与美羽拍了纪念照片的翼，迈出了独自生活的一步。
美羽と記念写真を撮った翼は、ひとりで生きることに踏み出していく。
翼终于决定离婚。
翼はついに離婚を決めた。
之后的流程，正如两人预想的那样，变得十分艰难。
その後のプロセスはふたりの予想したとおり、険しいものになった。
翼提出离婚后，丈夫主张孩子的抚养权归自己。
翼が離婚を切り出すと、夫は、子どもの親権は自分がとると主張した。
翼说，不管是要打官司还是怎样，绝对不会把悠交出去。丈夫则拒绝搬出翼支付房租的公寓，并威胁翼说“你滚出去”。
裁判でもなんでも起こす、でも絶対に悠は渡さないと翼がいうと、夫は、翼が家賃を払っているアパートから出て行くことを拒否し、「おまえがでていけ」と翼を脅した。
即便如此，翼也没有改变离婚的意愿。她告诉了自己的母亲，从结婚以来一直遭受着暴行。
それでも翼は離婚の意志を変えず、自分の母親に、結婚してからずっと暴行を受け続けていたことを話した。
事先已从姐姐那里听说此事的母亲，对翼说：“没什么不好啊，只要那样你能幸福的话，不也挺好的吗”。
あらかじめ姉から話をされていた母親は、「別にいいよ、それであんたが幸せだったら、別にいいんじゃない」と翼にいった。
接着，翼拜托自己的哥哥，在自己去夜总会上班的日子帮忙照看悠。
次に翼は、自分の兄に、キャバクラに出勤する日は、悠を預かってほしいとお願いした。
翼的哥哥答应了照看悠，决定帮助她们两人生活。
悠を預かることを翼の兄は承諾し、ふたりの生活を助けてくれることになった。
之后，翼联系了疏远已久的父亲，请求他帮助自己和悠。
それから翼は、疎遠になっていた自分の父親に連絡をとり、自分と悠を助けてほしいとお願いした。
翼的父亲去见了她的丈夫，谈妥了让他搬出公寓的事。
翼の父親は翼の夫に会い、アパートを出て行くように話をつけた。
丈夫搬出公寓那天，翼没有在场。
夫がアパートを出て行く日、翼はそれに立ち会わなかった。
翼回到家时，发现丈夫擅自把公寓里的电视搬走了。
翼が家に帰ってくると、夫はアパートから勝手にテレビをもちだしていた。
翼立刻动身去了家电卖场，办了分期贷款买了一台大电视回来。
翼はすぐにその足で家電屋に向かい、ローンを組んで大きなテレビを買って帰ってきた。
过回了和以往毫无变化的日常生活。但是，再也不会挨打了。
いままでと何も変わらない日常を送る。でも、なぐられることはもうない。
让丈夫写下离婚申请书并将其赶出公寓，是在翼遭受那次暴行近六个月之后的事了。
夫に離婚届を書かせてアパートから追い出すことができたのは、翼があの暴行を受けた日から六カ月近くたってからのことだった。
但给美羽打电话的那天，真的成了翼最后一次遭受暴行的日子。
それでも美羽に電話をかけた日が、翼が暴行を受けた最後の日になった。
翼将离婚一周年称为自己的纪念日，回顾这件事时说：“自己既不是奴隶，也不是保姆。”
翼は、離婚から一年目を自分の記念日だといって、「自分は奴隷でもなんでもないし、家政婦でもない」とこの出来事をふりかえる。
美羽并没有强行让翼和丈夫分开。
美羽は、翼を夫と無理やり別れさせることはしなかった。
美羽赶到遭受暴行的翼身边，拍下了翼的照片作为记录。
美羽は、暴行を受けた翼のそばに駆けつけて、翼の写真を記録した。
美羽每天接送翼的孩子去保育园。
美羽は毎日、翼の子どもの保育園の送り迎えをした。
美羽每晚都和翼、悠一起吃饭。
美羽は毎晩、翼と悠と一緒にご飯を食べた。
美羽只是在翼的身旁，一直等待着她下定决心的那一刻。
美羽は翼が決心を固めるそのときを、ただ翼のかたわらで待ち続けた。
而她们对自己度过的那段日子，对我们只字未提。
そして、自分たちがそのような日々を送ったことを、私たちに一言も話さなかった。
翼和美羽定下了半年后辞去夜总会工作的目标。
翼と美羽は、半年後にキャバクラをやめるという目標をたてていた。
所以现在，哪怕多一个人指名也好，“哪怕多赚一千日元也想带回家。
だからいまは、ひとりでも多く指名をとって、「千円でも多くもって帰りたい。
尽量多带一千日元回家，也就尽早一天辞掉工作”，翼这样想着。
千円でも多くもって帰って一日でも早くやめたい」と翼は思っている。
如果能辞掉工作，晚上就能陪着孩子一起睡觉了。
もしも仕事をやめることができたら、夜は子どもと一緒に眠ってあげることができる。
如果辞掉做了六年的陪酒女工作，她担心会不会让孩子挨饿。
六年間続けてきたキャバ嬢をやめることになったら、子どもを飢えさせることになってしまわないか心配ではある。
但是，翼想着，等存够钱辞掉夜总会工作后，“就安安分分地打打零工，踏踏实实地工作下去”
だけどお金を貯めてキャバクラをやめたら、「地味にパートをして、コツコツ働いていこう」と翼は思っている。
翼说：“什么是爱自己，什么又是为他人付出，教会我的不是男人，而是美羽。”
翼は、「自分を愛するってどういうことかって、他人のために何かをしてあげるってどういうことなのかって、男に教えてもらったんじゃなくて、美羽に教えてもらった」といった。
她还说，美羽对她说过：“我一定会帮你，会保护你的。我也会绝对保护好悠，要是有什么事，美羽绝对会帮忙的”，这话她大概会一直铭记在心。
そして、「美羽はおまえのこと、絶対に助けるよ、守るよ。悠も一緒に絶対に自分が守るし、何かあるんだったら、美羽、絶対に協力するし」と美羽にいわれたことを、これからもたぶんずっと覚えていると話していた。
翼说自己的梦想是去烹饪学校学习。
翼の夢は、調理学校に通うことなのだという。
即使是现在，她对给悠吃的饭菜也很用心，做饭时尽量不使用冷冻食品。
いまも悠にあげる食事には気を遣い、冷凍食品は使わないようにご飯をつくっている。
尽管如此，自己不像其他女孩子那样跟妈妈学过做菜，所以不知道做出的饭菜是否地道。
それでも自分は、ほかの女の子たちのように、お母さんから料理をならったわけではないから、ちゃんとした料理ができているかわからない。
所以想着，将来有一天能去烹饪学校学习就好了。
だからいつの日か、調理学校に行けたらいいなと思っている。
翼的另一个梦想，是住在美羽家附近。
翼のもうひとつの夢は、美羽の家の近くに暮らすことなのだという。
两人说好了，就算以后各自结婚了，也要住在彼此附近。
もしお互いに結婚することがあっても、隣近所に住もうとふたりは話している。
翼心想，如果美羽出了什么事，这次就轮到自己来帮助美羽了。
そして美羽に何かあったら、今度は自分が美羽を助けたいと、翼はそう思っている。